- Muito bem, então vamos começar aqui falando dos principais indicadores que são utilizados para esse
- tipo de análise. Os métodos quantitativos de análise econômica de investimentos podem ser classificados
- em dois grandes grupos, ok? Os que não levam em conta o valor do dinheiro no tempo.
- Ou seja, nós vamos falar um pouco sobre o tempo de recuperação desse investimento, mas sem levar
- em conta o valor do dinheiro no tempo. Precisamos demonstrar que existe essa análise, mas não é muito
- usada, porque nós sabemos que é muito importante o valor do dinheiro no tempo. Eu ganhar hoje,
- um exemplo, 20 mil reais não é igual a eu ganhar esse valor de 20 mil em 10 anos, por exemplo.
- porque nós temos inflação, perda de poder aquisitivo e custo de oportunidade também envolvido. Então,
- nós utilizamos muito mais o conceito de análise dos efeitos do tempo na formação daquele recurso.
- Então, quando nós falamos sobre
- Aqueles, aquelas análises que consideram essa variação por meio do critério de fluxo de caixa descontado,
- usamos mais os indicadores de TIR e VPL. E nós vamos falar de cada um deles. Payback, que é o tempo
- de recuperação do investimento, também é usado, principalmente quando é utilizada a questão do
- dinheiro no tempo, que é trazer da valor presente uma taxa, a taxa que o investidor gostaria de receber por
- investir naquele projeto e nós vamos então mostrar qual que é a hierarquia, inclusive, desses indicadores
- que devem ser priorizados para a análise de um projeto investimento. Então, portanto, já comentei
- aqui, em razão do maior rigor conceitual e da importância para as decisões a longo prazo, ou seja,
- levar em conta o valor do dinheiro no tempo
- pois a perdas inflacionárias, a preferência do mercado é pelo método de fluxo de caixa descontado,
- onde nós vamos fazer uma análise da taxa interna e calcular essa taxa interna de retorno e valor presente
- líquido. Em inglês, pessoal, a gente comentou na nossa parte 1 desse nosso curso de finanças corporativas,
- que existe a nomenclatura em inglês que nós temos, principalmente nas
- calculadoras HP-12C, em geral, e também fórmulas de funções do Excel, onde nós temos a TIR, conhecida
- como o IRR, que é o Internet Rate Return, creche interna de retorno, valor presente líquido, é o
- Net Present Value. Então, é o mesmo conceito, ok? Então, muito importante começar realizando
- a identificação desses quatro
- os principais instrumentos ou indicadores que nos permitam fazer essa análise de forma mais robusta.
- Então, temos que calcular payback simples, mas como eu falei, se vocês vão perceber que ele não
- traz ali o efeito do dinheiro no tempo, vamos comentar, então a gente explica que existe, mas ele não
- é muito utilizado. Se nós tivéssemos inflação zero e nenhum tipo de alteração econômica, tudo bem,
- mas nós não temos essa realidade, nem no Brasil e nem a nível global. Vamos calcular o mesmo payback,
- que é o prazo de recuperação, levando em conta a questão do dinheiro no tempo, trazendo os valores
- de fluxos futuros a uma taxa pré-definida. Vamos falar sobre o valor presente líquido e ver como nós
- calculamos isso, e a taxa interna de retorno, o internal rate return, conforme nós comentamos. Agora
- a brincadeira, vamos começar a brincadeira com os números, que aí sim,
- Tenho plena certeza que vai ficar mais claro esse entendimento. Então, como exemplo didático, eu vou
- trazer aqui uma projeção de fluxo de um determinado investimento de forma bem simplificada. Muitos
- desses exemplos eu comentei e passo aqui novamente as referências e citações. Grande parte são modelos
- adaptados ou apresentados, utilizados do livro do
- de finanças do professor Assaf, como eu comentei. Por quê? Porque tem bastante didático que a gente
- pode ler. Inclusive, vocês podem consultar o livro para poder entender melhor. Então, vamos lá. Vamos
- pegar esse exemplo. A empresa Ecoinvest S.A. propõe um investimento de 145 milhares, vamos chamar de
- 145 milhões, mas mil unidades, só para referenciar de forma bem simplificada,
- para aumentar a eficiência de seus processos operacionais. O fluxo de caixa esperado é o
- abaixo apresentado. Então, essa empresa, ela quer realizar um investimento, não importa exatamente
- em que situação, mas é para que a gente entenda a parte numérica de cálculo, de 145 mil, vamos
- dizer assim, e ela tem essa expectativa de retorno desse investimento. Ano zero,
- Convenciona-se a saída de caixa que a empresa terá que fazer ou o investidor terá que fazer para
- poder dar início, o pontapé inicial ao projeto e a expectativa que é que no ano 1 ele tenha 71 mil
- reais ou unidades monetárias, 74, 80 e 50.